LIBRI 1-—111 49

boatu citatus accusator quidam senior exsurgit et ad
dicendi spatium (dimetiendum) uascgilo quodam inAEiQQss
coli graciliter fistulato 00 per hoc guttatim defluo in-
fusa aqua populum sic adorat.

5 ‘Neque parua res ac praecipue pacem ciuitatis
cunctae respiciens et exemplo serio p1·ofutu1a tractatur,
Quirites sanctissimi quare magis congruit sedulo sin
gulos atque uniuersos uos pro dignitate publica pro-
uidere, ne nefarius homicida tot caedium lanienam, quam

ζ 10 cruenter exercuit, inpune commiserit. nec me putetis
priuatis simultatibus instinctum odio proprio saeuire.
sum namque nocturnae custodiae praefectus, nec in ho-
diernum credo quenquam peruigilem diligentiam meam
culpare posse. rem denique ipsam et quae nocte gesta

15 sunt cum fide proferam. nam cum fere iam tertia
uigilia scrupulosa diligentia cunctae ciuitatis ostiatim
singula considerans circumirem, conspicio istum cru-
delissimum iuuenem mucrone de· [p. 41.E.] stricto pas-
sim caedibus operantem iamque tris 1111111010 saeuitia

y 20 eius interemptos ante pedes ipsius spirantibus adhuc
corporibus in multo sanguine palpitantes. et ipse qui-
dem conscientia tanti facinoris merito peimotus statim
profugit et in domum quandam praesidio tenebrarum
elapsus perpetem noctem delituit. sed prouidentia

25 deum, quae *nihil impunitum nocentibus permittit, prius-
quam iste clandestinis itineribus elaberetur, mane prae-

, stolatus ad grauissimum iudicii uestri sacramentum

eum curaui perducere. habetis itaque reum tot caedi-

bus impiatum, reum coram deprensum, reum peregri-

’, 30 num. constanter itaque in hominem alienum ferte 5011-

tentias de eo crimine, quod etiam in uestrum ciuem
seueriter uindicaretis.

 

a*

2 <dimetiendum> inserui 9 tot caedium Beroald. tota

edifim qu (ed. φ) 15 pferd F 18 destricto φ cf. 49. 263
59. 7 districto ΕΙ ‘20 spirantibus scripsi spirantes cdd.
APVLm METAM. ed. Vliet 4

